Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Ce soir,
on m'a offert une scène dans un théâtre,
700 paires d'oreilles,
et on m'a demandé d'inspirer.
(Rires)
Je me suis dit :
« Pourquoi pas ? Ça serait l'occasion
de sortir de mon laboratoire de recherche,
de côtoyer les humains de nouveau
et de revoir la lumière du jour. »
(Rires)
C'est ainsi que j'ai décidé
de vous raconter mon histoire,
afin de vous aider à mieux comprendre
l'impact de la science
sur l'environnement.
L'histoire a commencé il y a sept ans,
j'étais encore au lycée
sur le point de choisir
une branche scientifique,
quand mon prof de maths est venu me dire :
« Yousra,
change de filière,
les sciences sont trop
compliquées pour toi. »
Ça a fait mal !
(Rires)
Mais comme je suis un peu têtue, j'ai
décidé de faire exactement le contraire,
et de laisser un impact
sur le monde scientifique.
(Applaudissements)
Ceci ne m'a pas empêchée
de me poser quelques questions.
Et de mémoire,
ce qui m'avait le plus interpelée,
c'était : « Pourquoi la science
fait-elle si peur que ça ? »
Deux hypothèses me sont venues à l'esprit.
La première est assez évidente ;
elle émane du fait que,
nous les humains,
on a tendance à choisir
les phénomènes les plus simples
et leur attribuer les mots
les plus compliqués.
Ceci a contribué à l'éloignement de pas
mal d'entre nous du monde scientifique.
La deuxième hypothèse
est un peu moins évidente
et nécessite une réflexion
un peu plus profonde.
La science, à la base, elle a été faite
pour observer l'environnement,
prévoir son comportement,
afin d'assurer la survie de notre espèce.
Mais au fil des siècles,
on s'est de plus en plus
éloignés de ce but-là
et on est passé d'un but constructif
à un but destructif.
On a combiné science et industrie,
on a développé des sciences
plus ou moins polluantes,
on s'est mis à consommer,
surconsommer,
mais on a fait suffisamment
de mal à cette planète
qui nous a si bien accueillis jusque-là.
Avant de commencer
ma formation d'ingénieur,
quand on me parlait de matériaux,
de sciences,
la seule chose à laquelle
je pouvais penser était ceci -
(Rires)
mais au fur et à mesure
que j'en apprenais un peu plus
sur le monde des matériaux,
j'ai compris qu'ils ne sont pas
très différents de nous, les humains.
Dans le règne des métaux, par exemple,
on va trouver
différentes classes sociales.
En haut de la pyramide, on va
trouver les métaux les plus nobles;
eux ont la vie facile :
on paie très cher pour les avoir.
Et au fur et à mesure
qu'on va descendre dans la pyramide,
le potentiel va diminuer de plus en plus
et à la base on va trouver
les métaux les moins nobles,
comme le titane,
le magnésium, le zinc, etc.
Les métaux peuvent également
avoir un trait de caractère.
On va trouver,
par exemple, les capricieux,
comme les semi-conducteurs,
qui vont laisser passer
le courant dans un sens,
mais pas dans l'autre.
On va trouver les fragiles,
comme les céramiques,
qui vont se briser en mille
morceaux dès le premier choc.
On va également trouver les dévoués,
comme le zinc
qu'on va utiliser
dans des anneaux sacrificiels,
pour protéger des aciers
contre la corrosion.
Qui dit traits de caractère différents
dit également comportements
sociaux différents.
Quand on va mettre en contact
deux métaux, par exemple,
différentes choses peuvent se passer.
Pour faire court, je vais prendre
deux exemples extrêmes :
soit ils vont avoir
un comportement répulsif,
comme ce qui va se passer quand on aura
deux aimants ayant un même pôle,
soit ils vont avoir
un comportement attractif,
c'est-à-dire qu'ils vont s'attirer
au point de diffuser l'un dans l'autre.
C'est ce qui va nous permettre
de réaliser des assemblages.
Maintenant, ce qu'il se passe
à l'échelle atomique,
c'est ceci :
on va imaginer un matériau A,
et un deuxième matériau
qu'on va appeler le matériau B.
Vous voyez l'atome jaune au milieu,
- le beau gosse avec des lunettes -
(Rires)
il va se rendre compte que l'atome
voisine n'est pas si mal que ça,
(Rires)
et ils vont décider
de se mettre ensemble,
quand les conditions le permettent.
Par conditions, je veux dire
une température élevée,
la présence d'humidité,
le passage d'un courant, par exemple.
(Rires)
Et ils vont décider de s'installer
dans les quartiers de Madame,
parce qu'elle est plus noble peut-être,
que son quartier est plus chouette.
Sauf que, quand Monsieur va déménager,
il va laisser un vide.
Imaginons maintenant que
plusieurs couples d'atomes se forment.
Eh bien,
plusieurs vides vont se former,
et le vide va s'accumuler,
au point d'apparaître
à l'échelle macroscopique.
Concrètement,
le matériau va se détériorer,
va se désintégrer.
En tant que scientifique,
on va jouer le rôle d'agent de frontière,
c'est-à-dire qu'on va chercher
à réguler le passage des atomes.
On veut réaliser un dépôt.
Du coup,
ce n'est pas grave
si le matériau B se détériore.
Du coup, on va maximiser
le flux dans un sens.
Soit on va jouer le rôle du méchant,
on sait que les atomes s'aiment bien,
mais on va quand même les séparer,
parce que ça peut être
dangereux pour la structure.
Soit on va être raisonnable,
et on va équilibrer le flux
dans un sens comme dans l'autre.
Et c'est ce qu'on va utiliser
pour réaliser des assemblages,
entre autres, en électronique.
Maintenant, dans mon cas,
le matériau A, c'est le cuivre,
le matériau B, c'est l'étain.
Mon problème, c'est que
l'étain n'est pas si beau que ça.
(Rires)
Et du coup, Madame Cuivre
n'a pas envie de se mettre avec lui.
(Rires)
Du coup, ce qu'on fait,
on va chercher à tricher.
On va lui mettre des lunettes,
un nœud papillon,
(Rires)
on va lui rajouter du parfum, et tout ça.
Et concrètement,
il s'agit de l'ajout du plomb.
Actuellement, ça marche bien.
On arrive à réaliser
des assemblages grâce à ça.
On arrive à leurrer Madame Cuivre.
Par contre,
le plomb, c'est un métal lourd.
C'est un métal lourd,
et c'est ce qui va faire
qu'une partie de votre ordinateur,
une partie de votre téléphone,
- là où il y aura une présence de plomb -
va être non recyclable.
Et qui dit non recyclable dit :
accumulation de déchets
et notamment de déchets électroniques.
On parle de trois millions de tonnes
de déchets électroniques en 2020,
soit l'équivalent de 297 Tours Eiffel,
et 57 Titanic.
Maintenant, on a bien compris
que ce n'est pas bien de tricher,
on va faire avec ce qu'on a.
On va juste faire en sorte
que la première rencontre
entre Madame Cuivre et Monsieur Étain
soit la plus inoubliable possible.
(Rires)
C'est-à-dire qu'on va faire de telle sorte
que l'atmosphère soit chaleureuse,
on va faire monter la température à 300°C.
(Rires)
On va faire un petit vent d'acide
et on va les plonger
dans le vide de temps en temps
jusqu'à ce que le passage
des atomes soit équilibré,
dans un sens comme dans l'autre.
Ensuite,
les couples d'atomes se forment,
vont donner naissance
à une première génération d'atomes,
qu'on va appeler Cu6Sn5,
puis à une deuxième génération d'atomes,
Cu3Sn.
Et ceux-là ils sont robustes,
ils ont de meilleures propriétés
que leurs parents,
et donc permettent d'assurer un assemblage
qui soit le plus robuste possible.
Maintenant,
si je vous ai raconté tout cela,
c'est surtout pour attirer
votre attention sur les efforts
qui sont fournis à l'échelle scientifique,
afin de pallier aux erreurs du passé.
Je sais que pas mal d'entre vous -
disons la majorité,
sinon ça ne serait pas humain -
on est tous contrariés
par le fait que, dans le monde,
on utilise des armes nucléaires,
des armes chimiques.
Mais on oublie que chacun d'entre nous
détient une arme tout aussi destructrice,
qui est notre façon de consommer.
(Applaudissements)
Ce que j'aimerais que vous fassiez
à la sortie de cette salle,
que la prochaine fois où vous essayerez
de faire une nouvelle acquisition,
imaginez tout le processus.
Imaginez qu'il va falloir séparer
chaque matériau à part.
Imaginez des petits boxes
dans lesquels on va mettre ces matériaux.
Chaque petit box c'est destiné
à une façon de recycler donnée,
plus ou moins complexe.
Et gardez en tête que, quelque part,
il y a une partie
qui ne va pas être recyclée.
Parce que si on continue
à ce rythme-là,
on aura tous les gadgets dont on rêve,
mais on n'aura plus de planète pour vivre.
Merci.
(Applaudissements)